# 从浏览器地址栏输入 URL 后发生了什么？
## 基础版本
1. 浏览器根据请求的 URL 交给 DNS 域名解析，找到真实 IP ，向服务器发起请求；
2. 服务器交给后台处理完成后返回数据，浏览器接收文件（ HTML、JS、CSS 、图象等）；
3. 浏览器对加载到的资源（ HTML、JS、CSS 等）进行语法解析，建立相应的内部数据结构（如 HTML 的 DOM ）；
4. 载入解析到的资源文件，渲染页面，完成。

## 详细版
1. 从浏览器接收 url 到开启网络请求线程（这一部分可以展开浏览器的机制以及进程与线程之间的关系）
2. 开启网络线程到发出一个完整的 HTTP 请求（这一部分涉及到 dns 查询， TCP/IP 请求，五层因特网协议栈等知识）
3. 从服务器接收到请求到对应后台接收到请求（这一部分可能涉及到负载均衡，安全拦截以及后台内部的处理等等）
4. 后台和前台的 HTTP 交互（这一部分包括 HTTP 头部、响应码、报文结构、 cookie 等知识，可以提下静态资源的 cookie 优化，以及编码解码，如 gzip 压缩等）
5. 单独拎出来的缓存问题， HTTP 的缓存（这部分包括http缓存头部， ETag ， catchcontrol 等）
6. 浏览器接收到 HTTP 数据包后的解析流程（解析 html -词法分析然后解析成 dom 树、解析 css 生成 css 规则树、合并成 render 树，然后 layout 、 painting 渲染、复合图层的合成、 GPU 绘制、外链资源的处理、 loaded 和 DOMContentLoaded 等）
7. CSS 的可视化格式模型（元素的渲染规则，如包含块，控制框， BFC ， IFC 等概念）
8. JS 引擎解析过程（ JS 的解释阶段，预处理阶段，执行阶段生成执行上下文， VO ，作用域链、回收机制等等）
9. 其它（可以拓展不同的知识模块，如跨域，web安全， hybrid 模式等等内容）

## 详细升级版
1. 在浏览器地址栏输入URL

2. 浏览器查看缓存，如果请求资源在缓存中并且新鲜，跳转到转码步骤
  - HTTP1.0提供Expires，值为一个绝对时间表示缓存新鲜日期
  - HTTP1.1增加了Cache-Control: max-age=,值为以秒为单位的最大新鲜时间
  - 如果资源未缓存，发起新请求
  - 如果已缓存，检验是否足够新鲜，足够新鲜直接提供给客户端，否则与服务器进行验证。
  - 检验新鲜通常有两个HTTP头进行控制 Expires 和 Cache-Control ：
3. 浏览器解析URL获取协议，主机，端口，path
4. 浏览器组装一个HTTP（GET）请求报文
5. 浏览器获取主机ip地址，过程如下：
  - 浏览器缓存
  - 本机缓存
  - hosts 文件
  - 路由器缓存
  - ISP DNS 缓存
  - DNS 递归查询（可能存在负载均衡导致每次 IP 不一致）
6. 打开一个socket与目标IP地址，端口建立 TCP 链接，三次握手如下：
  - 客户端发送一个TCP的SYN=1，Seq=X的包到服务器端口
  - 服务器发回SYN=1，ACK=x+1,Seq=Y的相应包
  - 客户端发送ACK=Y+1，Seq=z
7. TCP链接建立后发送HTTP请求
8. 服务器接收请求后解析，将请求转发到服务器程序，如虚拟主机使用HTTP Host头部判断请求的服务程序
9. 服务器检测HTTP请求头是否包含缓存验证信息，如果验证缓存新鲜，返回 304 等对应状态
10. 出合理程序读取完整请求并准备HTTP相应，可能需要查询数据库等操作
11. 服务器将相应报文通过TCP链接发送回浏览器
12. 浏览器接收HTTP相应，然后根据情况选择关闭TCP链接或者保留重用，关闭 TCP 链接的四次握手如下：
  - 主动方发送Fin=1,ACK=z,Seq=x报文
  - 被动方发送ACK=X+1,Seq=Y报文
  - 被动方发送Fin=1,ACK=X,Seq=Y报文
  - 主动方发送ACK=Y,Seq=x 报文
13. 浏览器检查相应状态码
14. 如果资源可缓存，进行缓存
15. 对相应进行解码
16. 根据资源类型决定如何处理
17. 解析HTML文档，构建DOM树，下载资源，构建CSSOM树，执行 js 脚本，这些操作每月严格的先后顺序
18. 构建 DOM 树：
  - Tokenizing：根据 HTML 规范将字符流解析为标记
  - Lexing：词法分析将标记转换为对象并定义属性和规则
  - DOM construction：根据 HTML 标记关系将对象组成 DOM 树
19. 解析过程中遇到图片、样式表、js 文件，启动下载

20. 构建CSSOM树：
  - Tokenizing：字符流转换为标记流
  - Node：根据标记创建节点
  - CSSOM：节点创建 CSSOM 树
 21. 根据`DOM树和CSSOM树`构建渲染树
  - 从DOM树的根节点遍历所有可见节点，不可见节点包括：1） script , meta 这样本身不可见的标签。2)被 css 隐藏的节点，如 display: none
  - 对每一个可见节点，找到恰当的CSSOM规则并应用
  - 发布可视节点的内容和计算样式
22. js 解析如下
  - 浏览器创建Document对象并解析HTML，将解析到的元素和文本节点添加到文档中，此时document.readystate为loading
  - HTML 解析器遇到没有async和defer的script时，将他们添加到文档中，然后执行行内或外部脚本。这些脚本会同步执行，并且在脚本下载和执行时解析器会暂停。这样就可以用document.write()把文本插入到输入流中。同步脚本经常简单定义函数和注册事件处理程序，他们可以遍历和操作 script 和他们之前的文档内容
  - 当解析器遇到设置了async属性的script时，开始下载脚本并继续解析文档。脚本会在它下载完成后尽快执行，但是解析器不会停下来等它下载。异步脚本禁止使用document.write()，它们可以访问自己 script 和之前的文档元素
  - 当文档完成解析，document.readState变成interactive
  - 所有defer脚本会按照在文档出现的顺序执行，延迟脚本能访问完整文档树，禁止使用document.write()
  - 浏览器在Document对象上触发DOMContentLoaded事件
  - 此时文档完全解析完成，浏览器可能还在等待如图片等内容加载，等这些内容完成载入并且所有异步脚本完成载入和执行，document.readState变为complete，window触发load事件
23. 显示页面（HTML 解析过程中会逐步显示页面）